---
title: Тәуліктік шығыстар
description: Бұл мақалада тәуліктік шығыстармен жұмыс істеу жолы туралы ақпарат берілген.
author: suvaidya
ms.date: 03/18/2022
ms.topic: article
ms.prod: ''
ms.search.form: ''
audience: Application User
ms.reviewer: johnmichalak
ms.search.scope: ''
ms.search.region: ''
ms.author: suvaidya
ms.search.validFrom: ''
ms.dyn365.ops.version: ''
ms.openlocfilehash: 0d2f95b677720726049d7d010e9738ad8c513802
ms.sourcegitcommit: 6cfc50d89528df977a8f6a55c1ad39d99800d9b4
ms.translationtype: MT
ms.contentlocale: kk-KZ
ms.lasthandoff: 06/03/2022
ms.locfileid: "8923195"
---
# <a name="per-diem-expenses"></a>Тәуліктік шығыстар

> [!IMPORTANT] 
> Осы мақалада сипатталған функциялар мақсатты пайдаланушыларға алдын ала қарау нұсқасы шығарылымының бөлігі ретінде қолжетімді.

Тәуліктік төлем — бұл компания өз қызметкерлеріне тұруға (қонақүйлер), тамақтануға және сол қызметкерлердің жұмыс сапары кезінде пайда болатын қосымша шығындарына төлейтін тұрақты, алдын ала белгіленген күнделікті төлем. Компания бұл төлемді қызметкерлерге іссапар шығындарын төлеудің орнына төлейді. Қызметкерлер тәуліктік төлемдерді (**Оқиғалар/Басқа**) маңызды іскерлік кездесулер үшін шайпұл беру, бөлмені тазалау, кір жуу немесе химиялық тазалау қызметтерін төлеу үшін пайдалана алады. Тәуліктік тариф жұмыс берушінің тұру мен тамақтанудың жиынтық құнын немесе тек тамақтану мен қосымша шығындарды өтеуді таңдауына байланысты әртүрлі болуы мүмкін.

Тәуліктік тарифтер жылдың уақытына, сапар орнына немесе екеуіне де байланысты болуы мүмкін. Тәуліктік төлем ережесін жасаған кезде, қызметкер тегін тамақтанса немесе қызмет алса, тәуліктік тарифтің пайыздық мөлшерінің ұсталатынын көрсетуге болады. Сонымен қатар қызметкерлердің сапарына қолдануға болатын тәуліктік тарифтің минималды және максималды сағаттарын орнатуға болады.

Тәуліктік төлем қызметкерге ұсынылатын жалпы төлемнен тамақтану шығындарын (тегін тамақтану құнын) шегеру арқылы есептеледі.

## <a name="configure-per-diems"></a>Тәуліктік төлемдерді конфигурациялау

Тәуліктік төлемдерді конфигурациялау үшін, мына қадамдарды орындаңыз.

1. **Шығыстарды басқару** \> **Реттеу** \> **Жалпы** \> **Шығыстарды реттеу параметрлері** тармағына өтіңіз.
2. **Тәуліктік төлем** қойыншасындағы **Тамақтануға шығындардың азаюын есептеу** өрісінде тәуліктік төлемді қалай есептеу керектігін таңдаңыз:

    - **Бір іссапар бойынша тамақтану түрі** – енгізілген тамақтану түрі (таңғы ас, түскі ас немесе кешкі ас) және іссапар барысында тәуліктік төлемге арналған әрбір тамақтану түрі үшін белгіленген тамақтану шығынын азайту негізінде тәуліктік төлемді есептеу.
    - **Бір күн бойынша тамақтану түрі** – енгізілген тамақтану түрі және бір күндегі тәуліктік төлемге арналған әрбір тамақтану түрі үшін белгіленген тамақтану шығынын азайту негізінде тәуліктік төлемді есептеу.
    - **Бір күндегі тамақтану саны** – енгізілген тамақтану саны және күн сайын берілетін тамақтану санына арналған тамақтану шығындарының азаюы негізінде тәуліктк төлемді есептеу.

3. **Шығыстарды басқару** \> **Орнату** \> **Есептеулер мен кодтар** \> **Тәуліктік төлем орындары** тармағына өтіңіз.
4. Тәуліктік төлемдерді пайдалануға болатын орындарды қосыңыз.
5. Әрбір қосылған орын үшін **Тәуліктік төлемдер** қойыншасында белгілі бір басталу мен аяқталу күні арасында тұруға, тамақтануға және басқа шығындарға жарамды тәуліктік тариф мен валютаны таңдаңыз. Тәуліктік тарифтер мен валюталарды конфигурациялау үшін **Шығыстарды басқару** \> **Реттеу** \> **Есептеулер мен кодтар** \> **Тәуліктік төлемдер** тармағына өтіңіз.

## <a name="per-diems-in-the-reimagined-expense-interface"></a>Жаңартылған шығыс интерфейсіндегі тәуліктік төлемдер

Тәуліктік төлем функциясына Microsoft Dynamics 365 Finance бағдарламасының 10.0.25 және одан кейінгі нұсқаларындағы **Шығыстарды басқаруt** жұмыс кеңістігінде қолдау көрсетіледі.

Тәуліктік төлемдерді қосу үшін мына қадамдарды орындаңыз.

1. **Функцияларды басқару** жұмыс кеңістігіндегі тізімнен **Шығыстар туралы жаңартылған есептер** функциясын, содан кейін **Қазір қосу** пәрменін таңдаңыз.
2. Тізімнен **Шығыстар туралы жаңартылған есептер** функциясын таңдаңыз, содан кейін **Қазір қосу** пәрменін таңдаңыз.

## <a name="how-the-feature-works"></a>Функцияның жұмыс істеу жолы

Бұл бөлімде үш конфигурация сценарийінің мысалдары берілген. Әрбір мысал үшін **Тамақтану шығындарының азаюын есептеу** өрісінде әртүрлі мән орнатылған. Барлық үш мысал үшін төленуге жататын жалпы сома тамақтану шығындарын шегерілгенге дейін бірдей болады. Осы сәттен кейін төленетін жалпы сома әрбір мысал үшін әртүрлі болады.

Барлық үш мысал үшін пайдаланылатын тәуліктік шығысты жасау үшін мына қадамдарды орындаңыз.

1. **Жұмыс кеңістіктері** \> **Шығыстарды басқару** тармағына өтіңіз.
2. **Жаңа шығыс туралы есеп** опциясын таңдаңыз немесе бұрыннан бар шығыс туралы есепті таңдаңыз.
3. Жаңа шығысты қосыңыз. **Санат** өрісінде **Тәуліктік төлем** опциясын таңдаңыз. Орынды, сондай-ақ іссапардың басталу және аяқталу күндерін таңдаңыз. Тұруға, тамақтануға және қосымша шығындарға (басқа шығындар) тәуліктік төлем таңдалған орын үшін белгіленген күнделікті төлем негізінде есептеледі.

    Мысалы, орын ретінде **Редмонд (АҚШ)** опциясын таңдаңыз. Бұл орын үшін күнделікті төлем — тұру үшін 150 АҚШ доллары (150 USD), тамақтану үшін 75 USD және кездейсоқ шығындар үшін 5 USD. Басталу күні — 10 қаңтар, аяқталу күні — 14 қаңтар. Осылайша таңдалған конфигурация уақытпен бірге күнтізбелік күндер болғанда таңдалған ұзақтық бес күн болып табылады және таңдалған уақыт басталу және аяқталу күндерінде 12:00-де басталып, аяқталады. Есептеулер төменде берілген:

    - Төленуге жататын жалпы сома = 5 × (150 + 75 + 5) = 5 × 230 = 1150 USD
    - Тамақтану және кездейсоқ шығындар = 5 × (75 + 5) = 400 USD

Егер іссапар кезінде таңғы ас, түскі ас және кешкі ас берілсе, бұл тамақтану шығындарының азаюы ретінде есепке алынуы керек.

### <a name="example-1-per-diem-where-meal-reductions-are-based-on-meal-type-per-trip"></a>1-мысал: тамақтану шығындарының азаюы бір іссапардағы тамақтану түріне негізделетін тәуліктік төлем

Бұл мысалда тамақтану шығындарының азаюы таңғы ас үшін 30%, түскі ас үшін 30% және кешкі ас үшін 40%-ды құрайды. **Шығыстарды басқару параметрлері** бетінде **Тамақтану шығындарының азаюын есептеу** өрісі үшін **Бір іссапардағы тамақтану түрі** мәні орнатылады. Қызметкерге үш таңғы ас, екі түскі ас және нөл кешкі ас берілген болса, есептеулер төмендегідей болады:

- Тамақтану шығындарының азаюы = (3 × \[75 × 30%\]) + (2 × \[75 × 30%\]) + 0 = (3 × 22,50) + (2 × 22,50) + 0 = 67,50 + 45 + 0 = 112,50 USD
- Тамақтану және кездейсоқ шығындар = 400 – 112,50 = 287,50 USD
- Төленуге жататын жалпы сома = Жалпы төлем – Тамақтану шығындарының азаюы = 1150 – 112,50 = 1037,50 USD

![Тамақтану шығынының азаюы бір іссапардағы тамақтану түріне негізделетін тәуліктік шығын.](media/1-meal-type-per-trip.png)

### <a name="example-2-per-diem-where-meal-reductions-are-based-on-meal-type-per-day"></a>2-мысал: тамақтану шығындарының азаюы бір күндегі тамақтану түріне негізделетін тәуліктік төлем

Бұл мысалда тамақтану шығындарының азаюы таңғы ас үшін 30%, түскі ас үшін 30% және кешкі ас үшін 40%-ды құрайды. **Шығыстарды басқару параметрлері** бетінде **Тамақтану шығындарының азаюын есептеу** өрісі үшін **Бір күндері тамақтану түрі** мәні орнатылады. Бұл жағдайда **Шығындарды өңдеу** диалогтік терезесіндегі **Тамақтану** торында іссапар кезінде қандай тамақтар ұсынылатынын көрсету үшін құсбелгілерді алып тастаңыз.

Мысалы, іссапардың алғашқы үш күнінде таңғы ас берілген болса, есептеулер төмендегідей болады:

- Алғашқы үш күннің әрқайсысы үшін күнделікті тамақтану шығынының азаюы = 75 × 30% = 22,50 USD
- Жалпы тамақтану шығынының азаюы = 3 × 22,50 = 67,50 USD
- 1-3 күнге арналған тамақтану және кездейсоқ шығындар = 75 – 22,50 = 57,50 USD
- Жалпы тамақтану және кездейсоқ шығындар = Бес күндегі тамақтану және кездейсоқ шығындар сомасы = 400 – 67,50 = 332,50 USD
- Төленуге жататын жалпы сома = Жалпы сома – Тамақтану шығындарының азаюы = 1150 – 67,50 = 1082,50 USD

![Тамақтану шығынының азаюы бір күндегі тамақтану түріне негізделетін тәуліктік шығын.](media/2-meal-type-per-day.png)

### <a name="example-3-per-diem-where-meal-reductions-are-based-on-number-of-meals-per-day"></a>3-мысал: тамақтану шығындарының азаюы бір күндегі тамақтану санына негізделетін тәуліктік төлем

Бұл мысалда тамақтану шығынының азаюы күніне берілетін тамақтану саны негізінде есептелген (яғни **Шығындарды басқару параметрлері** бетіндегі **Тамақтану шығынының азаюын есептеу** өрісі үшін **Бір күндегі тамақтану саны** мәні орнатылған). Бұл жағдайда **Шығындарды өңдеу** диалогтік терезесіндегі **Тамақтану** торында қандай тамақтар ұсынылатынын көрсету үшін құсбелгілерді алып тастаңыз.
Бұл жағдайда тамақтану шығынының азаюы ұсынылатын тамақтану түріне (таңғы ас/түскі ас/кешкі ас) емес, тек ұсынылатын тамақтану санына ғана негізделеді.

Тәуліктік төлем тұру үшін 150 USD, тамақтану үшін 75 USD және кездейсоқ шығындар үшін 5 USD болған кездегі тәуліктік төлемдердің есептеулері:

- **Төленуге жататын жалпы сома** = 5 × (150 + 75 + 5) = 5 × 230 = 1150 USD
- **Бір рет тамақтану:** Тамақтану шығынының азаюы = 20% = 15 USD
- **Екі рет тамақтану:** Тамақтану шығынының азаюы = 50% = 37,50 USD
- **Үш рет тамақтану:** Тамақтану шығынының азаюы = 100% = 75 USD

Мұнда **тамақтану және кездейсоқ шығындар үшін төлем** бойынша есептеулер берілген (кездейсоқ шығындар үшін 5 USD кіреді):

- 1-күн - Екі рет тамақ беріледі = (75 – 37,50) + 5 = 37,50 + 5 = 42,50 USD
- 2-күн - Екі рет тамақ беріледі = (75 – 37,50) + 5 = 37,50 + 5 = 42,50 USD
- 3-күн - Бір рет тамақ беріледі = (75 – 15) + 5 = 60 + 5 = 65 USD
- 4-күн - Нөл рет тамақ беріледі = (75 – 0) + 5 = 75 + 5 = 80 USD
- 5-күн - Үш рет тамақ беріледі = (75 – 75) + 5 = 0 + 5 = 5 USD

- Жалпы тамақтану және кездейсоқ шығындар = 1-күн + 2-күн + 3-күн + 4-күн + 5-күн үшін тамақтану және кездейсоқ шығындар = 235 USD
- Жалпы тамақтану шығынының азаюы = 1-күн + 2-күн + 3-күн + 4-күн + 5-күн үшін тамақтану шығынының азаюы = 37,5 + 37,5 + 15 + 0 + 75 = 165 USD
- Төленуге жататын жалпы сома = Жалпы төлем – Жалпы тамақтану шығындарының азаюы = 1150 USD – 165 USD = 985 USD

![Тамақтану шығынының азаюы бір күндегі тамақтану санына негізделетін тәуліктік шығын.](media/3-number-of-meals-per-day.png)

> [!NOTE]
> Finance 10.0.23 нұсқасынан бастап, егер сіз жаңартылған шығыс интерфейсін пайдалансаңыз, қабаттасатаны күндері бар тәуліктік шығыстарды жасай алмайсыз. Егер жасауға талпыныс жасасаңыз, қате туралы хабар аласыз.
